---
layout: post
title:  "GCD"
date:   2016-05-20 00:00:00
categories: 多线程
excerpt: 
---

* content
{:toc}

### GCD是什么

GCD全称：Grand Central Dispatch，是苹果公司为多核、并行运算提出的解决方案。由C语言编写，提供了非常强大的函数。它可以自动利用设备多核，自动管理线程的生命周期（创建线程、调度任务、销毁线程）。

我们可以使用GCD并发（同时）执行多个任务，而不用手动管理线程，不需要编写管理线程的任何代码。

### 基本概念

**任务：**执行什么操作，如数据运算、下载等。

**队列：**用来存放任务，一个队列可以存放多个任务，并且任务取出遵循队列的FIFO（First in,First out）原则：先进先出，后进后出。

**死锁：**两个任务相互等待导致两个任务都不执行。比如正在一个运行一个队列，并调用`dispatch_sync`添加新的任务到当前队列，就会造成死锁。

### GCD使用

#### 同步异步

GCD中有两个用来执行任务的函数，分别为同步和异步。

##### <font color="red">同步执行</font>
````
dispatch_sync(dispatch_queue_t queue, dispatch_block_t block)
````
该函数执行后，**不会立即返回**，而是等待任务（block）执行完才返回，**会阻塞当前线程**。

也就是说，该函数**不会开启新的线程**，所有的任务在当前线程中同步执行。

##### <font color="red">异步执行</font>
````
dispatch_async(dispatch_queue_t queue, dispatch_block_t block)
````
该函数执行后，会立即返回，**不会阻塞当前线程。**

也就是说，该函数会**开启新的线程，异步执行任务。**

#### 队列

队列分为两种：并发队列和串行队列。

##### <font color="red">并发队列</font>

并发队列（Concurrent Dispatch Queue）：队列中任务会并发（同时）执行（自动开启多个线程同时执行任务）。

GCD默认已经提供了全局并发队列，供整个程序使用，无需创建,获取全局队列的函数：

````
dispatch_get_global_queue(long identifier, unsigned long flags)
````

> **第一个参数**：`long identifier`指定队列的优先级，包括4种，分别为：
> 
> ````
> #define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_HIGH 2
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT 0
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_LOW (-2)
#define DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_BACKGROUND INT16_MIN
> ````
> 
> **第二个参数：**`unsigned long flags`无用，传0即可。
> 

也可以手动创建并发队列：

````
dispatch_queue_t concurrentQueue = dispatch_queue_create("name", DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT);
````

##### <font color="red">串行队列</font>

串行队列（Serial Dispatch Queue)：队列中的任务一个接一个地执行（一个任务执行完毕后，再执行下一个任务，单线程）。

手动创建串行队列的函数:

````
dispatch_queue_create(const char *label, dispatch_queue_attr_t attr)
````

> 第一个参数`const char *label`表示队列的名称。
> 
> 第二个参数`dispatch_queue_attr_t attr`表示队列的属性，传入`DISPATCH_QUEUE_CONCURRENT`表示并发队列，传入`NULL`或者`DISPATCH_QUEUE_SERIAL`表示串行队列。
> 

##### <font color="red">主队列</font>
主队列是串行队列的一种，获得主队列的函数如下：

````
dispatch_get_main_queue()
````

##### <font color="red">组队列</font>

我们通常会碰到这样的需求：分别异步执行两个耗时操作，两个操作都完成后，再执行下一个步骤（比如刷新UI等）。这时候，我们可以考虑组队列，使用方法示例如下：

````
//组队列
dispatch_group_t group_queue = dispatch_group_create();
dispatch_group_async(group_queue, dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    //任务1
});
dispatch_group_async(group_queue, dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    //任务2
});
dispatch_group_notify(group_queue, dispatch_get_main_queue(), ^{
    //任务1和任务二执行完毕后，回到主线程执行这里的代码。
});
````

或者，对于多个下载/上传http请求都完成后，做进一步刷新操作：

````
- (void)groupQueue{
    dispatch_group_t groupQueue = dispatch_group_create();
    for (int i = 0 ;  i < 5; i++) {
        dispatch_group_enter(groupQueue);
        [self httpRequestComplete:^{
            //http请求完成
            NSLog(@"1个http请求完成了");
            dispatch_group_leave(groupQueue);
        }];
    }
    dispatch_group_notify(groupQueue, dispatch_get_main_queue(), ^{
        NSLog(@"5组http请求都完成了");
    });
}
//模拟后台http请求操作
- (void)httpRequestComplete:(void(^)())block{
    if (block) {
        dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
            //http请求耗时5s
            [NSThread sleepForTimeInterval:5];
            dispatch_async(dispatch_get_main_queue(), ^{
                 block();
            });
        });
    }
}
````

### 总结

执行方式|主队列|全局队列|自定义队列
---|---|---|---
同步（sync）|主线程/串行|当前线程/串行|当前线程/串行
异步（async）|主线程/串行|再开N条线程/<font color="red">并行</font>|再开1条线程/串行


### 使用举例

````
//并发队列，同时执行过个任务 任务1任务2同时执行
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    NSLog(@"任务1 --- %@", [NSThread currentThread]);
});
dispatch_async(dispatch_get_global_queue(DISPATCH_QUEUE_PRIORITY_DEFAULT, 0), ^{
    NSLog(@"任务2 --- %@", [NSThread currentThread]);
});

//串行队列，任务1任务2依次执行
dispatch_queue_t queue =dispatch_queue_create("name", NULL);
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务1 --- %@", [NSThread currentThread]);
});
dispatch_async(queue, ^{
    NSLog(@"任务2 --- %@", [NSThread currentThread]);
});
````

### 其他用法

#### 延迟执行

GCD可以方便执行延迟代码：

````
dispatch_after(dispatch_time_t when,
	dispatch_queue_t queue,
	dispatch_block_t block);
````
> **第一个参数**：`dispatch_time_t when`指定在什么时候执行任务
> 
> **第二个参数**：`dispatch_queue_t queue`指定在哪个线程执行任务
> 
> **第三个参数**：`dispatch_block_t block`用于存放需要延迟执行的任务。
> 

#### 一次性代码

保证某段代码在程序运行过程中只会执行一次：

````
static dispatch_once_t onceToken;
dispatch_once(&onceToken, ^{
   //code 这里的代码整个程序运行过程中只会执行一次
});
````

用`static`关键字创建单例线程是不安全的，而使用用`dispatch_once`可以非常方便创建单例，并且线程是安全的。

### 信号量

信号量类似于标志位，但是它可以让新城等待。在GCD中可以方便控制线程的个数、执行时间等。

比如：异步上传、下载多个任务然后所有任务执行完毕后再进行刷新UI操作。如果我们用AFNetworking，http请求本身就是异步的，求情完成只能在block中回调。这时候，如果我们使用信号量，在请求发出之前创建信号量，成功之后再使得信号量+1，从而根据信号量来判断是否异步请求是否完成。

**创建信号量：**

````
dispatch_semaphore_create(long value)
````
该函数用于创建一个信号量值为`value`的信号，传入参数为`long`类型。特别的，参数`value`必须大于或等于0，否则会返回NULL。

**信号量+1：**

````
long
dispatch_semaphore_signal(dispatch_semaphore_t dsema);
````
该函数使传入的信号量`dsema`的值+1。

该函数返回值为long类型。当返回值为0表示当前并没有线程等待其处理的信号量，其处理的信号量值+1即可。当返回值不为0时，表示当前有（1个或多个）线程等待其处理的信号量，那么该函数唤醒一个等待的线程（根据线程优先级进行唤醒）。

**信号量-1：**

````
long
dispatch_semaphore_wait(dispatch_semaphore_t dsema, dispatch_time_t timeout);
````

该函数会使传入的信号量`dsema`的值-1。

如果`dsema`信号量大于0，那么该函数所处的线程就会继续执行下面的语句，并且**将信号量值-1**。

如果`dsema`信号量小于等于0，那么该函数就会**阻塞当前线程**等待timeout，如果等待期间`dsema`的值被`dispatch_semaphore_signal`+1，那么该函数就会继续执行并且信号量-1；如果等待期间没有信号量一直小于等于0，那么等到timeout，其所处的线程就会自动执行后面语句。

该函数返回值为long类型。当其返回0时表示在timeout之前，该函数所处的线程被成功唤醒；当其返回不为0时，表示timeout发生。

**dispatch_time_t timeout 的设置：**

有两个宏可以使用：

````
#define DISPATCH_TIME_NOW (0ull) // 当前时间
#define DISPATCH_TIME_FOREVER (~0ull) //遥远的未来
````

也可以手动创建：

````
dispatch_time_t
dispatch_time(dispatch_time_t when, int64_t delta);
````
比如：

````
dispatch_time_t  t = dispatch_time(DISPATCH_TIME_NOW, (int64_t)(5 * NSEC_PER_SEC));
````

### 读写数据安全

#### atomic

使用atomic关键词可以保证数据的读写安全，同一时间数据对象属性只能进行一个读或者一个写操作，保证了数据安全。但是，使用atomic会大大降低代码效率。另外，atomic是**使用`self`**进行加锁的，如果有多个属性都使用了atomic关键词，那么这些使用了atomic关键字的属性，所有的读写操作都是按照顺序执行，同一时间只能进行一个读或写操作，这样做效率非常低，也没有必要。

#### 串行队列

创建一个串行队列，并将set和get方法的具体代码放在该串行队列中，这样就可以保证所有对属性的访问都是同步的。但是这种方法只可以实现单读、单写，并非最优。


#### `dispatch_barrier_async`

对于数据读写安全，最优的解是：读取可以并发进行，写入只能串行进行，且写入的时候不能进行读取操作。这是时候，我们使用`dispatch_barrier_async`非常方便。

在队列中barrier任务必须单独执行，不能和其他block并行。也就是说，我们可以通过该方法，让并发队列的某个任务单独执行，而不和其他任务并行。

示例代码：

````
//声明一个属性，为并发队列 @property (nonatomic, strong) dispatch_queue_t concurrentQueue;并在对象初始化的时候进行初始化。
-(void)setName:(NSString *)name{
    //barrier的任务必须单独执行，不能并发
    //写入操作单独执行，不并发
    dispatch_barrier_async(_concurrentQueue, ^{
       _name = name;
    });
}

-(NSString *)name{
    //读取操作正操，可以并发
    __block NSString *tempName;
    dispatch_sync(_concurrentQueue, ^{
        tempName = _name;
    });
    return tempName;
}
````


